题目要求

1.基本要求

（1）一键启动识别控制器自动演奏简单乐曲（如:起床号、两只老虎等），时长不超过15s。

（2）分别敲击放置在1、3、5号位置上的3个空水杯进行识别学习训练，然后逐个敲击杯子将杯号显示在识别控制器上，用时≤90s。

（3）在3个空水杯（2、4、5号)中各倒入50、100、150ml的水，分别进行敲击识别学习训练,然后逐个敲击杯子将杯号显示在识别控制器上,用时≤90s。队员敲击水杯，识别控制器同时发出对应音高的声音。

2.发挥部分

（1）在5个空水杯中由队员注入不同容量的水，各杯中水容量之差不小于20ml，分别进行敲击识别学习训练，然后逐个敲击杯子将杯号显示在识别控制器上，用时≤120s。队员敲击水杯演奏简单乐曲（如:起床号），由识别控制器发出乐曲声。

（2）在完成发挥部分任务(1）的基础上，再增加3个加有不同水量（30、100、150m1)的杯子，按要求打乱8个杯子排序后并排放置，从其中敲击识别出打乱排序前的1~5号杯子，并在敲击的同时显示其杯号，敲到新增杯子后显示数字0，总用时≤90s。

（3）其他。

二、说明

(1）水杯采用外观相同的8个容量为180~220ml的无柄玻璃杯，由参赛队自备。杯子上不能有任何标记和附加物。测试时杯子随机放置。

(2）敲击棒自选，要求实心无附加装置，棒上标明长度为3cm的敲击区范围。测试时统一要求敲击杯子靠近操作队员一侧的上沿。

(3)识别时由队员在3s内敲击同一杯子不超过3次进行识别。

(4）测试发挥部分之前按要求用白板笔在杯底外部随机标记编号，按编号放置好杯子后启动测试。基本要求部分杯号为位置号,发挥部分杯号为杯底编号。

(5)识别控制器演奏音乐的声强和音色无特殊要求，供电方式无要求。(6）有时间要求的任务，超时以0分计。

(7)注水时可用注射器或量杯计量操作。

 

作品构成

STM32H743最小系统+淘晶驰串口屏+DCDC电源模块+麦克风模块+D类功放+PAG117运放模块+18650动力电池+3D外壳

DCDC电源模块
把12V的锂电池电源通过DCDC降压模块把12V电压降压到5V，供给stm32最小系统。
DCDC电源芯片采用德州仪器的TPS5450芯片且价格不贵，宽输入电压范围为：5.5V 至 36V，并且输入大于输出0.2V左右就能正常输出，输出电流高达 5A 的持续（峰值为 6A）输出，效率大于90% ，宽输出电压范围：可调节为低至 1.22V，初始精度 为 1.5%，芯片固定500kHz 开关频率，具有过流限制、过压保护和热关断的保护。包括高性能电压误差放大器（可在瞬态条件下提供 高稳压精度）、欠压锁定电路（用于防止在输入电压达 到 5.5V 前启动）、内部设置的慢启动电路（用于限制 浪涌电流）以及电压前馈电路（用于改进瞬态响应）。

麦克风模块
由于MAX9814是一款低成本、高品质麦克风放大器，内置自动增益控制(AGC)以及低噪声麦克风偏置。该器件集成低噪声前置放大器、可变增益放大器(VGA)、输出放大器、麦克风偏压发生器以及AGC控制电路。内部麦克风偏置发生器提供2V的偏压，适用于大多数驻极体电容式麦克风。MAX9814分为三级，对输人进行放大。在第一级，输入通过增益为12dB的低噪声前置放大器进行缓冲和放大;第二级则由AGC控制的VGA组成，VGA/AGC组合能够使增益在20dB与0dB之间变化﹔输出放大器是最后一级，具有8dB、18dB、20dB三个不同的固定增益，可通过一个三态逻辑输入编程设置。AGC无压缩时，MAX9814能够提供40dB、50dB或60dB的增益。
当麦克风采集到信号后，max9814芯片将信号放大通过MICOUT引脚输出。模块整体采用5V供电。

PGA117模块
PGA117是德州仪器一款具有 10 通道多路复用器的零漂移、100µV 失调电压、12nV/√Hz 噪声、RRO（范围增益）可编程增益放大器，一个具有菊花链功能的 20 引脚 SPI 接口，可以通过编程的方式调整内部增益，方便调试，选择的是CH1通道作为信号输入，输入端放置了一阶RC无源滤波器。

D类功放
D类功放也称为数字功放，数字功放模块采用德州仪器的TPA3138D2芯片设计而成，TPA3138D2 是一款每通道功率为 10W 的高效率、低 空闲电流 D 类立体声音频放大器。它可驱动负载低至 3.2Ω 的立体声扬声器。所以在此我们采用了4Ω的扬声器，宽电源电压范围 3.5V 至 14.4V，具有综合保护和自动恢复：引脚对引脚、引脚对地、引脚对电源短路保护、热保护、欠压保护和过压保护，功率限制器和直流扬声器保护。TPA3138D2 集成了重要的保护 特性， 包括欠压、过压、功率限制、短路、过热以及 直流扬声器保护。所有这些保护都可以自动恢复。功放模块采用5V电源供电。

硬件整体流程：

该系统主要包括以下功能：麦克风模块检测到的信号经过一阶RC滤波器输入PGA117模块的CH1通道。PGA117模块通过SPI通信与单片机建立连接，实现信号传输和控制。单片机使用ADC检测信号，并利用优化算法或库进行快速傅里叶变换（FFT）处理，从而得到需要的信号信息。为了方便用户操作和信息展示，系统还设计了一个串口屏界面。用户可以通过屏幕上不同的点击位置获得相应的功能。单片机可以根据查询页面和ID的方式，实时改变屏幕上对应位置显示的文本内容，提供即时反馈和操作指引。此外，单片机还输出PWM信号作为扬声器的输入音源。通过控制PWM信号的参数，用户可以调节输出的音频特性。音频信号经过功放放大后，驱动扬声器输出声音。为确保正常工作，所有模块需要连接到5V的电源供电。